in 35 minuten von los angeles nach san
francisco oder in 20 minuten von berlin
nach hamburg was nach einer
wunschvorstellung klingt ist
mitreisender der schallgeschwindigkeit
möglich und könnte schon bald mit einem
neuartigen verkehrsmittel realität
werden welches elon musk 2013
vorgestellt hat sein konzept basiert auf
einer idee die jahrzehnte zurückreicht
aber nie umgesetzt wurde
die rede ist von sogenannten hyper loop
ein hochgeschwindigkeits system bei dem
reisende mit bis zu 1200 kilometern pro
stunde unterwegs sein sollen
dabei werden sie nach dem prinzip der
rohrpost in kapseln mit hoher
geschwindigkeit durch eine röhre
geschossen
hyper luke soll als neues fünftes
transportmittel nach autos zügen
schiffen und flugzeugen die menschen
sicherer schneller und effektiver
befördern als jemals zuvor
aber wie lässt sich das umsetzen nach
musk rentiert sich hyper loop am meisten
bei nachbarstädten mit hohem
verkehrsaufkommen die maximal 1500
kilometer voneinander entfernt liegen
diese soll durch zwei parallelen röhren
die ober- oder unterirdisch verlaufen
miteinander verbunden werden so dass
kapseln in beide richtungen verkehren
können um dem hohen pendlerverkehr
zwischen den ständen gerecht zu werden
sollen im abstand weniger minuten
mehrere kapseln gleichzeitig eine röhre
befahren und dabei pro kapsel bis zu 28
passagiere oder auch waren
transportieren können in den röhren
sollen spezielle bedingungen herrschen
sie sollen weitgehend evakuiert sein das
heißt die luft wird in ihnen zum größten
teil abgesaugt was den luftwiderstand
der kapseln reduziert reines vakuum in
den röhren zu erzeugen wäre technisch zu
anspruchsvoll und zu anfällig für fehler
während der fahrt statt sich also stets
etwas luft an der spitze einer kapsel an
die mittels einer dort angebrachten
turbine angesaugt und als luft leid
fühlen unter die kapsel gepresst werden
soll
dadurch entsteht ein luftpolster
zwischen fahrbahn und kapsel auf dem sie
gleitet wo durch reibung und
luftwiderstand weiter reduziert werden
so sind selbst mit geringem
energieaufwand sehr hohe
geschwindigkeiten der kapsel möglich ein
kleiner teil der turbinen soll dabei
nach hinten ausgestoßen werden um den
antrieb zu unterstützen
als antrieb der kapseln die in
sogenannte langstädter linearmotoren wie
sie auch bei magnetschwebebahn zum
einsatz kommen diese bestehen jeweils
aus zwei teilen einem feststehenden
starter und einem beweglichen teil dem
rotor
dabei soll der stator fest mit der
fahrbahn verbunden
während der rot an der kapsel angebracht
wird das funktionsprinzip eines mba
motors basiert auf dem eines
herkömmlichen elektromotors entlang der
fahrbahn besitzt der staat
unterschiedlich gebote magnetfelder
diese werden somit dem magnetfeld des
rotors kombiniert das anziehung und
abstoßung kräfte die die magnetfelder
aufeinander ausüben den rotor und
letztendlich die kapsel geradlinig nach
vorne antreiben nach demselben prinzip
lässt sich die kapsel auch wieder
abbremsen als energieversorgung dienen
auf den röhren angebrachte solarzellen
bei der umsetzung von halbblut sollen
die kosten möglichst gering gehalten
werden es soll beispielsweise im
vergleich zum geplanten
hochgeschwindigkeitszug in kalifornien
für die gleiche strecke nur etwa ein
zehntel so teuer sein und pro fahrt nur
20 dollar kosten
die kosten sind ein grundlegender aspekt
im hyperdoc konzept und eines der
größten vorteile
gleichzeitig aber auch sind sie eines
der umstrittensten punkte experten nach
wurde in der kostenrechnung für die
geplante strecke in kalifornien zum
beispiel nur unzureichend auf spezielle
geografische gegebenheiten eingegangen
was kosten bezüglich der produktion von
bauteilen wieder steigen lässt zudem
mache man sich um die sicherheit der
passagiere sorgen im falle eines
notfalls selbst ein kleines loch in eine
röhre könnte eine fatale kettenreaktion
auslösen us-unternehmen wie virgin hyper
luc bondy eine realisierung des konzepts
anstreben sehen als lösung ein
ausgeklügeltes sicherheitssystem durch
sensoren soll permanent der druck in den
röhren überwacht werden so soll im falle
eines lecks der druck in den röhren
automatisch angepasst und die
geschwindigkeit der kapseln entsprechend
gesenkt werden es soll außerdem die
möglichkeit bestehen bereich in den
röhren voneinander zu trennen um
entsprechende druckverhältnisse
wiederherzustellen
weiterhin sollen notausgänge existieren
sowie mechanische bremsen und ein
elektrischer antrieb an den kapseln für
notfälle
das unternehmen betont ebenfalls dass
heime lockt nicht nur das schnellste
fortbewegungsmittel sein wird sondern
auch das energieeffizienteste und das
ohne die umwelt zu belasten
es soll zudem wetterunabhängig seien in
dem strom von den solarzellen
gespeichert wird und in dem die röhren
wind und erdbebensicher konstruiert
werden ließen sich diese aspekte
zusammen mit entsprechenden
sicherheitsmaßnahmen ökonomisch sinnvoll
umsetzen so könnte reisen mit hyper loop
unserer art der fortbewegung und des
lebens revolutionieren
und das wäre nur eines der
revolutionären projekte die von elon
musk indiziert wurden mit tesla hat er
die weltweite autoindustrie in zugzwang
gesetzt elektroautos zu entwickeln mit
spacex wurde die kostenstruktur von
weltraumflügen grundlegend verbessert
und die raumfahrt wieder attraktiv
gemacht mit neweling werden gehirn
maschine schnittstellen entwickelt und
mit boeing company wird das aktuell
zweidimensionale verkehrsnetz in ein
dreidimensionales netzwerk mit tunneln
ausgebaut die geschichte von elon musk
reicht von einem gewöhnlichen kind aus
südafrika das in der schule regelmäßig
verprügelt wurde zudem am meisten
geschätzten innovator unserer zeit unter
musk punkt 100 sekunden fuer sie.de
erhaltet ihr seine unglaubliche
lebensgeschichte kostenlosen probeabo
von audible wie elon musk die welt
verändert
[Musik]